## 微任务和宏任务

不同的异步任务被分为两类：微任务（micro task）和宏任务（macro task），放在不同的任务序列，是 JavaScript 引擎中用于管理异步任务执行顺序的两种任务类型。

宏任务用于表示大的任务单元，每个宏任务执行时，会有一个完整的事件循环周期来处理它。

微任务用于表示一组更高优先级的小任务。每次宏任务执行完毕后，事件循环会处理所有微任务，保证重要的小任务不会被延迟到下一个宏任务之后。



- 当我们第一次执行的时候，解释器会将整体代码`script`放入宏任务队列中，因此事件循环是从第一个宏任务开始的；

- 当前执行栈执行完毕时会立刻先处理所有微任务队列中的事件，然后再去宏任务队列中取出一个事件。在一个宏任务中，分别创建一个用于回调的宏任务和微任务，无论什么情况下，微任务都 早于宏任务执行。

- 如果在执行微任务的过程中，产生新的微任务添加到微任务队列中，也需要一起清空；微任务队列没清空之前，是不会执行下一个宏任务的。

  

以下事件属于**宏任务**：是指那些需要在主线程中执行的任务

- setInterval / setTimeout /requestAnimationFrame / requestIdleCallback
- ajax 请求回调
- 主线程的执行（整个脚本）
- I/O 操作
- UI Rendering

以下事件属于**微任务**：是指在当前任务执行完成后立即执行的任务

- process.nextTick （Node.js 中）
- Promise.then 和 Promise.catch 回调
- `MutaionObserver()` 回调
  - 一个 JavaScript 的 API，用于监控 DOM 树的变化。当 DOM 发生变化时，`MutationObserver` 会执行回调函数。
  - 可以用来仿写 nextTick


```
console.log('1');

setTimeout(function() {
    console.log('2');
    process.nextTick(function() {
        console.log('3');
    })
    new Promise(function(resolve) {
        console.log('4');
        resolve();
    }).then(function() {
        console.log('5')
    })
})
process.nextTick(function() {
    console.log('6');
})
new Promise(function(resolve) {
    console.log('7');
    resolve();
}).then(function() {
    console.log('8')
})

setTimeout(function() {
    console.log('9');
    process.nextTick(function() {
        console.log('10');
    })
    new Promise(function(resolve) {
        console.log('11');
        resolve();
    }).then(function() {
        console.log('12')
    })
})
```

**第一轮事件循环流程**分析如下：

- 整体script作为第一个宏任务进入主线程，遇到console.log，输出`1`。
- 遇到setTimeout，其回调函数被分发到宏任务Event Queue中。我们暂且记为`setTimeout1`。
- 遇到process.nextTick()，其回调函数被分发到微任务Event Queue中。我们记为`process1`。
- 遇到Promise，new Promise直接执行，输出7。then被分发到微任务Event Queue中。我们记为`then1`。
- 又遇到了setTimeout，其回调函数被分发到宏任务Event Queue中，我们记为`setTimeout2`。

| 宏任务Event Queue | 微任务Event Queue |
| ----------------- | ----------------- |
| setTimeout1       | process1          |
| setTimeout2       | then1             |

- 上表是第一轮事件循环宏任务结束时各Event Queue的情况，此时已经输出了`1`和`7`。

我们发现了process1和then1两个微任务。

- 执行process1,输出`6`。
- 执行then1，输出`8`。

好了，第一轮事件循环正式结束，这一轮的结果是输出`1，7，6，8`。

**第二轮事件循环**从setTimeout1宏任务开始：

- 首先输出`2`。接下来遇到了process.nextTick()，同样将其分发到微任务Event Queue中，记为process2。
- new Promise立即执行输出`4`，then也分发到微任务Event Queue中，记为then2

| 宏任务Event Queue | 微任务Event Queue |
| ----------------- | ----------------- |
| setTimeout2       | Process2          |
|                   | Then2             |

- **第三轮事件循环宏任务**执行结束，执行两个微任务process3和then3。
- 输出`10`。
- 输出`12`。
- 第三轮事件循环结束，第三轮输出`9，11，10，12`。
- 整段代码，共进行了三次事件循环，完整的输出为`1，7，6，8，2，4，3，5，9，11，10，12`。(请注意，node环境下的事件监听依赖libuv与前端环境不完全相同，输出顺序可能会有误差)

