## 微任务和宏任务

不同的异步任务被分为两类：微任务（micro task）和宏任务（macro task），放在不同的任务序列。

**当前执行栈执行完毕时会立刻先处理所有微任务队列中的事件，然后再去宏任务队列中取出一个事件。同一次事件循环中，微任务永远在宏任务之前执行**。

以下事件属于宏任务：

- `setInterval()`
- `setTimeout()`
- script 
- IO 
- UI Rendering

以下事件属于微任务

- `new Promise()`
- ajax
- `new MutaionObserver()`

```
console.log('1');

setTimeout(function() {
    console.log('2');
    process.nextTick(function() {
        console.log('3');
    })
    new Promise(function(resolve) {
        console.log('4');
        resolve();
    }).then(function() {
        console.log('5')
    })
})
process.nextTick(function() {
    console.log('6');
})
new Promise(function(resolve) {
    console.log('7');
    resolve();
}).then(function() {
    console.log('8')
})

setTimeout(function() {
    console.log('9');
    process.nextTick(function() {
        console.log('10');
    })
    new Promise(function(resolve) {
        console.log('11');
        resolve();
    }).then(function() {
        console.log('12')
    })
})
```

**第一轮事件循环流程**分析如下：

- 整体script作为第一个宏任务进入主线程，遇到console.log，输出`1`。
- 遇到setTimeout，其回调函数被分发到宏任务Event Queue中。我们暂且记为`setTimeout1`。
- 遇到process.nextTick()，其回调函数被分发到微任务Event Queue中。我们记为`process1`。
- 遇到Promise，new Promise直接执行，输出7。then被分发到微任务Event Queue中。我们记为`then1`。
- 又遇到了setTimeout，其回调函数被分发到宏任务Event Queue中，我们记为`setTimeout2`。

| 宏任务Event Queue | 微任务Event Queue |
| ----------------- | ----------------- |
| setTimeout1       | process1          |
| setTimeout2       | then1             |

- 上表是第一轮事件循环宏任务结束时各Event Queue的情况，此时已经输出了`1`和`7`。

我们发现了process1和then1两个微任务。

- 执行process1,输出`6`。
- 执行then1，输出`8`。

好了，第一轮事件循环正式结束，这一轮的结果是输出`1，7，6，8`。

**第二轮事件循环**从setTimeout1宏任务开始：

- 首先输出`2`。接下来遇到了process.nextTick()，同样将其分发到微任务Event Queue中，记为process2。
- new Promise立即执行输出`4`，then也分发到微任务Event Queue中，记为then2

| 宏任务Event Queue | 微任务Event Queue |
| ----------------- | ----------------- |
| setTimeout2       | process3          |
|                   | then3             |

- **第三轮事件循环宏任务**执行结束，执行两个微任务process3和then3。
- 输出`10`。
- 输出`12`。
- 第三轮事件循环结束，第三轮输出`9，11，10，12`。
- 整段代码，共进行了三次事件循环，完整的输出为`1，7，6，8，2，4，3，5，9，11，10，12`。(请注意，node环境下的事件监听依赖libuv与前端环境不完全相同，输出顺序可能会有误差)

