## 依赖修复方案

#### pnpm 角度

如果你的三方库的依赖存在bug，pnpm提供了多种方式来对依赖进行修复，你可以根据自己的需求选择合适的依赖修复方案。

##### verrides | resolutions

如果你的某个依赖A的二级依赖B存在bug，但是你又不想升级依赖A，那么通过overrides可以强行指定B的版本。

```Shell
{
  "pnpm": {
    "overrides": {
      "B": "15.0.0",
    }
  }
}
```

但是其带来了一个问题就是，你将所有的B依赖版本都统一成了15.0.0,这可能不符合你的预期。虽然可以通过一些高级的语法来进行更精细的控制如

```Shell
{
  "pnpm": {
    "overrides": {
      "A@1>B": "15.0.0",
    }
  }
}
```

但是我们有更精细的方式进行控制

##### packageExtensions

另一个常见的问题就是缺依赖，如webpack-cli依赖了ts-node但没将其列入依赖，我们就可以通过packageExtensions帮助其追加依赖,当然也可以通过这个方式来修改依赖。

```Shell
{
  "pnpm": {
    "packageExtensions": {
      "webpack-cli": {
        "peerDependencies": {
          "ts-node": "*"
        }
      },
      "express@1": {
        "optionalDependencies": {
          "typescript": "2"
        }
      },
      "fork-ts-checker-webpack-plugin": {
        "dependencies": {
          "@babel/core": "1"
        },
        "peerDependencies": {
          "eslint": ">= 6"
        },
        "peerDependenciesMeta": {
          "eslint": {
            "optional": true
          }
        }
      }
    }
  }
}
```

##### .pnpmfile.cjs

上面两个方案都是针对的比较简单的修复场景，如果碰到比较复杂的依赖修复，如依赖了很多的判断条件，那么通过hook来进行控制将更为灵活。

`.pnpmfile.cjs` 文件是一个可选的配置文件，它可以用来自定义 pnpm 的行为。在 .pnpmfile.cjs 中，我们可以使用 pnpm 提供的 hook 来修改依赖包的版本，以达到锁定依赖版本的目的

https://pnpm.io/pnpmfile

如上面两种修复都可以基于hook进行实现。

```TypeScript
function readPackage(pkg, context) {
  if (pkg.name === 'A' && pkg.version.startsWith('1.')) {
    pkg.dependencies = {
      ...pkg.dependencies,
      B: '15.0.0'
    }
  }
  if (pkg.name === 'webpack-cli') {
    pkg.peerDependencies = {
      ..pkg.peerDependencies,
      "ts-node": "*"
    }
  }
  
  return pkg
}

module.exports = {
  hooks: {
    readPackage
  }
}
```

##### npm alias

以上的修复都是针对，某个依赖的问题在其他版本上已经被修复，我们只需要重定向到其他版本即可，但是也可能存在这个bug在所有版本都有问题，那么这时候我们通常需要自行fork对应库的版本进行修复，因为我们没有原来库的发版权限，因此通常需要换个库名，此时可能需要修改所有引用库的地方的库名，但是通过npm alias我们只需要进行下alias即可解决这个问题。

如下，我们使用了一个修复了bug版本的react-virtualized-fixed-import来替代原本有bug的react-virtualized.

```TypeScript
{
  "dependencies": {
     "react-virtualized": "npm:@byted-cg/react-virtualized-fixed-import@9.22.3"
  }
}
```



### 负责构建的打包工具角度（webpack）

#### resolve.alias 

 ```
 ├── apps
 │   └── web
 │       ├── node_modules
 │       │   ├── component  -> ../../packages/component
 │       │   └── react@18.2.0
 │       ├── webpack.config.js
 │       └── package.json
 └── packages
     └── component
         ├── node_modules
         │   └── react@18.1.0
         └── package.json
 ```

在 web 项目下执行 `webpack build`，打包 web 下的代码时，会解析到 `react@18.2.0`，接着打包 component 下的代码时，会解析到 `react@18.1.0`，这导致 web 项目的产物中同时含有两个版本的 React。

使用`resolve.alias` 强制统一了解析的版本，让 react 只解析到 `apps/web/node_modules/react` 这一个版本。

```javascript
// apps/web/webpack.config.js
const path = require('path');

module.exports = {
  //...
  resolve: {
    alias: {
      'react': path.dirname(require.resolve('react/package.json'))
    },
  },
};
```

