### 大数据渲染

https://mp.weixin.qq.com/s/We41FEYyNyxnOi_0i5H1UA

直接渲染十万条数据可能会导致页面卡顿、响应迟缓，甚至浏览器崩溃，可以使用**时间分片**和**虚拟列表**的解决方案

#### 时间分片

时间分片的核心思想是**将一个大的任务分解成多个小的任务**，使用 `setTimeout`或`requestAnimationFrame` 分批次地渲染一部分数据。

```
let ul = document.getElementById('container');
const total = 100000
let once = 20
let page = total / once  
let index = 0  

function loop(curTotal, curIndex) {
	let pageCount = Max.min(curTotal, once);
	
	requestAnimationFrame(() => {
		let fragment = document.createDocumentFragment();
		
		for(let i = 0; i < pageCount; i++) {
			let li = document.createElement('li');
			li.innerText = curIndex + i + ':' + ~~(Math.random() * total); 
			fragment.appendChild(li);
		}
		
		ul.appendChild(fragment);
		loop(curTotal - pageCount, curIndex + pageCount);
	})
}

loop(total, index)
```

- 不让 v8 一次事件循环就把 js 部分执行掉，浏览器一次性暴力渲染十万条，而是让 v8 执行五千次事件循环，浏览器每次只渲染二十条。这样 v 8分摊了浏览器渲染线程的压力，能减少页面加载时间
- 尽量人为地减少回流重绘次数，减少开销提高性能：可以使用文档碎片 `document.createDocumentFragment()`——一个虚拟的DOM， 来批量插入 `li` 元素。使得生成好一条数据后，先不要往 ul 里面添加，固定每20个 li 只回流一次



#### 虚拟列表

虚拟列表技术通过**「只渲染当前可见区域的数据」**来提高性能，而不是一次性渲染所有数据。这样可以显著减少 DOM 元素的数量，从而提高页面的加载速度和滚动流畅性。

- 拿到所有数据，计算出所有数据应有列表高度；
- 获取可视区域的高度，计算出可视区域中能渲染的数据条数
- 在实时滚动时计算要渲染的数据起始和截止下标，仅渲染那些在当前视口中的数据项
- 计算偏移量，调整样式



其他优化方式

懒加载、Web Workers等



### 大数据请求

如何同时请求 100 个接口来获取数据？如果一股脑地发起所有请求，可能会导致以下问题：

- 浏览器并发限制：浏览器对同一域名的并发请求数量有限制（通常是 6-8 个）。过多的请求会被阻塞，导致页面加载缓慢

- 服务器压力过大：大量并发请求可能会给服务器带来巨大的压力，导致响应变慢甚至崩溃

- 资源竞争：多个异步任务同时访问共享资源（例如数据库连接、文件等），可能会导致资源竞争和死锁

- 用户体验差：页面长时间处于加载状态，用户体验极差

  

需要对 Promise 的并发进行控制，**在保证任务执行效率的同时，避免对系统资源造成过大的压力**。

1. 使用 Promise API 并行执行：Promise.all / allSettled / race /any
2. 自定义并发控制函数，限制最大并发数

```
function limitedCocurrency(tasks, limit) {

}
```

3. 使用第三方库 `p-limit`、`async-pool` 等

4. 使用 Generator 函数和 `yield` 关键字：Generator 函数可以暂停和恢复执行，结合 `yield` 关键字，可以实现更细粒度的并发控制。

```
function runTasks() {

}
```

5. 使用消息队列：对于非常大量的异步任务, 且允许一定的延迟, 可以使用消息队列(例如 RabbitMQ, Kafka 等), 将任务放入队列, 然后由多个消费者并行处理.



