### 构建工具集成 （webpack)

- eslint-loader
- prettier-webpack-plugin
- stylelint-webpack-plugin

```
// webpack.config.js
const PrettierPlugin = require('prettier-webpack-plugin');

module.exports = {
  // 其他配置
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.(js|jsx)$/,
        exclude: /node_modules/,
        use: {
          loader: 'eslint-loader',
          options: {
            // ESLint 配置选项
            // 例如：configFile: path.resolve(__dirname, '.eslintrc')
          }
        }
      }
    ]
  },
  plugins: [
    new PrettierPlugin({
      // Prettier 配置选项
      printWidth: 80,
      tabWidth: 2,
      useTabs: false,
      semi: true,
      encoding: 'utf-8',
      extensions: [ ".js", ".jsx" ]
    })
  ]
};
```



### VSCode 集成

安装相关 VSCode 插件，设置 setting

```
// 保存时自动修复
"editor.codeActionsOnSave": {
  "source.fixAll.stylelint": "explicit",
  "source.fixAll.eslint": "explicit",
}
```



### 增加 lint 命令

```
"lint": "npm run lint-eslint && npm run lint-stylelint",
"lint-eslint": "eslint -c .eslintrc.js --ext .ts,.tsx,.js src",
"lint-stylelint": "stylelint --config .stylelintrc.js src/**/*.{less,css
```



### git hooks 集成（使用 Husky 和 Lint-Staged）

设置 ESLint 和 Prettier 在提交代码之前运行，在将代码推送到仓库之前检查代码。确保**只有符合项目规定代码质量标准的代码被提交**，减少了不必要的错误和风格问题被引入代码库的可能性。

- **Husky** : 
  - 一个用于简化Git钩子（hooks）的设置的工具，允许开发者轻松地在各种Git事件触发时运行脚本。例如，在提交之前（pre-commit）、推送之前（pre-push）、或者在提交信息被写入后（commit-msg）等。

  - 添加 husky 到项目依赖。配置 Git 钩子，使用 husky 的配置。当相应的 Git 事件被触发时，定义的脚本就会自动执行。

- **Lint-staged**:  
  - 用于仅对 "暂存"（staged）的文件运行指定的代码检查或格式化工具，在 pre-commit 阶段运行。通常，开发者不会想对整个代码库运行检查工具，而是只想在提交时对那些即将提交的文件进行检查和修复。`lint-staged` 能够帮助开发者自动化这个过程，避免不必要的代码检查开销。
  - 添加 lint-staged 到项目的依赖中。在package.json中配置 lint-staged，指定哪些文件与相对应的校验命令。提交代码时，lint-staged 会自动运行只对 staged 文件的检查。


一般情况下，建议 `lint-staged` 搭配着 `Husky` 一起使用，当然这不是必须的，只需要保证 `lint-staged` 会在 pre-commit hook 中被运行就可以了。

1. 配置  package.json

```
// package.json
{
  "husky": {
    "hooks": {
      "pre-commit": "lint-staged"
    }
  },
  "lint-staged": {
    "*": [
      "prettier -w -u"
    ],
    "*.{js?(x),vue,ts?(x)}": [
      "eslint --fix"
    ]
  }
}

// vue-cli 内置 yorkie，将 husky 内置到了@vue/cli中
{
  "gitHooks": { // 类似 husky 的配置
    "pre-commit": "npx lint-staged"
  },
}
```

2. 修改.husky/pre-commit脚本的内容，将.husky/pre-commit脚本的内容改为

```
npm run lint-staged
```

