https://juejin.cn/post/6947335144894103583

https://juejin.cn/post/7275608678828015635?searchId=20241106212710DD1724C605DBD04A86F6#heading-6



| 模块化方式           | 适用场景             | 优点                     | 缺点             |
| -------------------- | -------------------- | ------------------------ | ---------------- |
| **CSS Modules**      | 组件化开发           | 自动生成唯一类名         | 依赖构建工具支持 |
| **Sass / Less**      | 大型项目，模块化文件 | 可复用、功能丰富         | 样式隔离较弱     |
| **BEM 命名规范**     | 无构建工具的项目     | 命名清晰，便于维护       | 需手动管理命名   |
| **CSS-in-JS**        | React / Vue 应用     | 支持动态样式，作用域隔离 | 增加 JS 文件体积 |
| **框架 Scoped 样式** | Vue, Angular 项目    | 原生支持，简单高效       | 仅适用于特定框架 |



### BEM（Block-Element-Modifier）命名规范

通过人工的方式来约定命名规则。为选择器增加冗长的前缀或后缀，并试图通过人工的方式来生成全局唯一的命名。这无疑会**增加了类命名的复杂度和维护成本，也让 HTML 标签显得臃肿**。

它的核心思想是 **通过组件名的唯一性来保证选择器的唯一性，从而保证样式不会污染到组件外**。

使用 Sass/Less/Stylus 的父元素选择器 `&` 可以更高效的编写 BEM。



### CSS modules

CSS Modules 允许我们像 import 一个 JS Module 一样去 import 一个 CSS Module。每一个 CSS 文件都是一个独立的模块，每一个类名都是该模块所导出对象的一个属性。通过这种方式，便可在使用时明确指定所引用的 CSS 样式。**CSS Modules 在打包时会自动将 id 和 class 混淆成全局唯一的 hash 值，从而避免发生命名冲突问题。**

- 建议建立以 `.module.css` 为扩展名的 CSS 文件，**vite / rspack 等打包工具天然支持 css modules**
- 编译时默认会将 class 编译为全局唯一的 hash，允许使用`:global(.className)`的语法，声明一个全局规则。凡是这样声明的`class`，都不会被编译成哈希字符串。
- 可以配合 CSS 预处理器（Sass/Less/Stylus）一起使用。



### 预处理器（Sass、Less）的模块化特性

Sass 和 Less 提供了模块化功能，可以通过 `@use`、`@import` 等语法导入其他样式文件，并使用局部作用域的变量、混合宏等实现模块化。

**@import 和 @use 的区别**：

**`@import`**：SCSS 的废弃语法，允许将变量、混入和其他定义在全局范围内直接使用

**`@use`**：引入了模块化的作用域，不会将变量直接导入到全局中，默认情况下它会限制导入的变量或混入的作用域。例如，如果你使用了 `@use "variables";`，SCSS 要求你在使用变量时写成 `variables.$primary-color`，**除非使用 `as *`，将其导入为全局。**



以 Scss 为例：

- @use：导入其他 Scss 文件，并自动为导入的内容创建命名空间，防止命名冲突。与早期的 `@import` 不同，`@use` 导入的文件内容不会直接暴露在全局作用域中，必须通过命名空间来引用。

```
// _variables.scss
$primary-color: #333;

// _mixins.scss
@mixin center {
  display: flex;
  justify-content: center;
  align-items: center;
}

// main.scss
@use 'variables';
@use 'mixins';

.button {
  color: variables.$primary-color;
  @include mixins.center;
}
```

- @forward：主要用于重新导出模块，帮助组织和分层样式文件。它允许你在一个文件中聚合并转发多个其他模块，而不直接包含它们。

  ```
  // _buttons.scss
  $button-color: #333;
  
  .button {
    color: $button-color;
  }
  
  // _forms.scss
  $form-padding: 15px;
  
  .form {
    padding: $form-padding;
  }
  
  // index.scss
  @forward 'buttons';
  @forward 'forms';
  
  // main.scss
  @use 'index'; // 只需 @use 导入 index.scss，便可以使用 buttons 和 forms 中的变量、混合宏等
  
  .my-button {
    @extend index.button;
  }
  
  .my-form {
    padding: index.$form-padding;
  }
  ```

  


###  CSS-in-JS 

React 是在  JS 中实现了对 HTML 和 CSS 的封装，赋予了 HTML 和 CSS 全新的“编程能力”。对于 HTML，衍生了 JSX 这种 JS 的语法扩展，你可以将其理解为 HTML-in-JS；对于 CSS，衍生出一系列的第三方库，用来加强在 JS 中操作 CSS 的能力，它们被称为 CSS-in-JS。

styled-components 是目前最流行的 CSS-in-JS 库，在 React 中被广泛使用。它使用 ES6 提供的模版字符串功能来构造“样式组件”。

https://styled-components.com/

```
import styled from 'styled-components';

const Button = styled.button`
  background-color: blue;
  color: white;
  padding: 10px;
`;

function MyComponent() {
  return <Button>Click Me</Button>;
}

```

优点：

-  允许我们将样式与组件一起定义，将它们封装在一起。这使得代码更具可读性，因为我们可以在组件的定义中直接查看和理解样式。
- 允许我们根据组件的状态或属性来动态生成样式。
- **样式是组件级别的**，不会与其他组件的样式冲突，从而避免全局样式表的问题。

缺点：

- 增加 JS 文件体积：将样式作为 JavaScript 对象或字符串进行定义和处理，因此样式代码会被打包进 JavaScript 文件，而不是作为独立的 CSS 文件
