## 一、React Query 概览

React Query 是一个基于 React 的数据管理库，它的目标是简化数据获取、缓存和同步等操作。React Query 的主要优点包括：

1. **简化数据获取**：React Query 提供了一种简单的方式来从远程服务器获取数据，它可以自动处理加载状态、错误状态和成功状态等情况，并且可以自动缓存数据以提高应用程序的性能。

2. **简化数据缓存**：React Query 可以自动缓存数据以提高应用程序的性能，同时也提供了手动缓存的方法，以便更好地控制应用程序的缓存策略。

3. **简化数据同步**：React Query 可以自动处理数据的同步问题，它可以自动更新缓存中的数据，并且可以让应用程序立即响应服务器端的数据更改。

4. **简化代码结构**：React Query 可以使应用程序的代码更加简单，因为它可以将数据获取和数据管理等功能封装到一个单独的库中，并且提供了一组简单的 API 来实现这些功能。

综上所述，使用 React Query 可以使应用程序的代码更加简单、易于维护，并且可以提高应用程序的性能。因此，如果你需要管理应用程序中的数据，那么 React Query 是一个值得考虑的选择。

在 React 中，如果我们要请求数据，最简单的例子是这样的：

```JavaScript
export const mockFetch = (result, timeout = 1000) => {
  return new Promise((resolve) => {
    setTimeout(() => resolve(result), timeout);
  });
};

export default function Example1() {
  const [isLoading, setIsLoading] = useState(false);
  const [data, setData] = useState();

  useEffect(() => {
    setIsLoading(true);
    mockFetch(Math.random()).then((res) => {
      setIsLoading(false);
      setData(res);
    });
  }, []);

  return <div>{isLoading ? "loading..." : data}</div>;
}
```

再看一下我们是如何使用 React Query 的：

1. 创建一个请求客户端 `queryClient` 的外部实例，它会管理默认配置和全局状态，并通过 `QueryClientProvider` 共享 `queryClient`。

```JavaScript
import { QueryClient, QueryClientProvider, useQuery } from 'react-query'
const queryClient = new QueryClient()

export default function App() {
  return (
    <QueryClientProvider client={queryClient}>
      <div>
        <Example1 />
      </div>
    </QueryClientProvider>
  );
}
```

2. 在组件中使用 `useQuery`。

```JavaScript
export default function Example1() {
  const query = useQuery("key1", () => mockFetch("Example1", 1000));
  return <div>{query.isLoading ? "loading..." : query.data}</div>;
}
```

这就是 React Query 中最简单例子，`useQuery` 主要接收 3 个参数：

- `queryKey`：请求的唯一标识。
- `queryFn`：请求的函数。
- `options`：请求相关配置，我们在下面的文章会对 `options` 中的一些值进行介绍。

如果大家想提前了解。可以参考文档 https://react-query-v3.tanstack.com/reference/useQuery。

## 二、准备

在使用 React Query 的时候，最容易让人困惑的就是 React Query 何时会发起请求，组件何时会重新渲染。我们将以 `useQuery` 这个 hook 入手，帮助大家理解 React Query 的一些基本原理，解答这些困惑。下面的文章会涉及一些的代码演示，我们在这里先定义一下基础的代码，之后会直接引用这些组件或函数，不再做重复声明了，除非需要修改这个组件。

1. `mockFetch`，用来模拟请求，可以自定义返回值和请求响应时间。

```JavaScript
export const mockFetch = (result, timeout = 1000) => {
  return new Promise((resolve) => {
    setTimeout(() => resolve(result), timeout);
  });
};
```

2. `App`， 初始化 React Query，创建一个请求客户端 `queryClient` 的外部实例，它会管理默认配置和全局状态，并通过 `QueryClientProvider` 注入 React。

```JavaScript
const queryClient = new QueryClient();

export default function App() {
  return (
    <QueryClientProvider client={queryClient}>
      <div>
        <Example1 />
        <Example2 />
      </div>
    </QueryClientProvider>
  );
}
```

- `Example1`：使用 `useQuery` 的一个组件。

```JavaScript
export default function Example1() {
  const query = useQuery("key1", () => mockFetch("Example1", 1000));
  return <div>{query.isLoading ? "loading..." : query.data}</div>;
}
```

- `Example2`：使用 `useQuery` 的一个组件。注意这里和 `Example1` 的 `queryKey` 是相同的，都是 `key1`。

```JavaScript
export default function Example2() {
  const query = useQuery("key1", () => mockFetch("Example2", 200));
  return <div>{query.isLoading ? "loading..." : query.data}</div>;
}
```

## 三、`staleTime` 和 `cacheTime`，最容易被混淆的两个时间

想要理解 React Query，最先要了解什么是 SWR，SWR 来自于 `stale-while-revalidate`，一种由 [HTTP RFC 5861(opens in a new tab)](https://tools.ietf.org/html/rfc5861) 推广的 HTTP 缓存失效策略。这种策略首先从缓存中返回数据（过期的），同时发送 fetch 请求（重新验证），最后得到最新数据。从而就衍生出了两个时间，`staleTime` 过期时间和 `cacheTime` 缓存时间。

- `staleTime`，查询过期的时间，如果查询没有过期，数据会始终从缓存中返回，并且不会发送网络请求。如果查询过期（默认是 0 即立即过期），仍然会从缓存中获取数据，但是会有一个 refetch 在后台发生。
- `cacheTime`，从缓存中删除非活跃的查询的持续时间，默认是五分钟，一旦没有注册观察者，查询就会过渡到非活跃的状态，即当一个查询的组件都被卸载时。

我们下面用一个例子来理解这两个时间，因为缓存想要被删除，需要组件被卸载，所以我们需要修改 `App` ，让 `Example1` 可以随时被卸载和注册。

```JavaScript
export default function App() {
  const [count, setCount] = useState(1);
  ...
  return (
    <QueryClientProvider client={queryClient}>
      <div onClick={() => setCount(count + 1)}>
        ...
        <div>count {count}</div>
        {count % 2 === 0 && <Example1 />}
      </div>
    </QueryClientProvider>
  );
}
```

然后我们给 `useQuery` 添加 `staleTime` 和 `cacheTime` 这两个参数。这里解释一下 `isLoading` 和 `isFetching` 的区别：

- `isLoading`， 是查询处于 “hard” 加载的状态，比如数据首次请求。这表明**没有缓存数据并且正在请求中**。
- `isFetching`，是否正在进行任何请求，包含发生在后台的请求，触发的频率比 isLoading 更高。

```JavaScript
export default function Example1() {
  const query = useQuery("key1", () => mockFetch(Math.random()), {
    staleTime: 3 * 1000,
    cacheTime: 6 * 1000
  });
  return (
    <div>
      <div>{query.isFetching ? "fetching..." : query.data}</div>
      <div>{query.isLoading ? "loading..." : query.data}</div>
    </div>
  );
}
```

根据上的的运行效果可以看出：

1. 第一次组件重新 mount 的时候（count === 2），间隔时间在 3s 内，没有超过 `staleTime`，React Query 并不会重新发起请求。
2. 第二次组件重新 mount 的时候（count === 4），间隔时间在 3s - 6s，超过 `staleTime`，但是没有超过 `cacheTime`，React Query 会重新请求，但是 cache 没有过期，`data` 取的是 cache 中的数据，所以请求发生在后台，`isFetching` 为 `true`，但是 `isLoading` 为 `false`。
3. 第三次组件重新 mount 的时候（count === 6），间隔时间超过 6s,  超过了 `staleTime` 和 `cacheTime`，React Query 会重新请求，并且 cache 已经过期，将取不到 cache 中的数据，所以`isFetching` 和 `isLoading`都为 `true`。

## 四、React Query 是如何处理请求的？

### 页面中出现使用相同 `queryKey` 的多个组件

如果一个页面中有多个组件使用了相同 `queryKey` 的 `useQuery`, `useQuery` 具体会怎么处理请求？

```JavaScript
export default function App() {
  return (
    <QueryClientProvider client={queryClient}>
      <div>
        <Example1 />
        <Example2 />
      </div>
    </QueryClientProvider>
  );
}
```

说明 React Query 只会发起一次请求，并且是第一次的请求。第二次的请求根本不会发生，因为第二次请求返回的时间要比第一次请求返回的时间要短，如果第二次请求发生，会有 “Example2” 这段文字的出现。

我们对 App 进行一下修改，让 `Example2` 延时渲染

```JavaScript
export default function App() {
  const [show, setShow] = useState(false);

  useEffect(() => {
    setTimeout(() => {
      setShow(true);
    }, 500);
  }, []);

  return (
    <QueryClientProvider client={queryClient}>
      <div>
        <Example1 />
        {show && <Example2 />}
      </div>
    </QueryClientProvider>
  );
}
```

运行结果：

看上去是符合预期的，React Query 仍然只是发起了一次请求，但是将将 `setTimeout` 的时间改成 `1500` 后，

运行结果发生了变化：

结果发生了两次请求，第一次请求得到的结果是 “Example1”，过了一会发起第二次请求，结果是“ Example2” 覆盖了Example1。如果我们再将 `staleTime` 修改为 `3000` 后，

运行结果又发生了变化：

请求又变成了一次。所一个页面中出现多个 `queryKey` 相同的 `useQuery` 时，并不一定只发起一次请求。实**际发起请求的数量可能会和组件的渲染时机有关。**

### React Query 的请求原理

1. 我们会创建一个管理所有 `Query` 的 `QueryClient` 实例，然后通过 `QueryClientProvider` 注入到 React 组件中。

```JavaScript
const queryClient = new QueryClient();

export default function App() {
  return (
    <QueryClientProvider client={queryClient}>
      ...
    </QueryClientProvider>
  );
}
```

1. 每次调用 `useQuery` ，会根据 `queryKey` 创建一个 `Query` 实例存入到`QueryClient` 实例中。注意相同 `queryKey` 会共享一个 `Query` 实例。

```JavaScript
export class QueryCache {
  private queriesMap: QueryHashMap

  constructor() {
    this.queries = []
    this.queriesMap = {}
  }
  
  build() {
    ...
    let query = this.get(queryHash)

    if (!query) {
      query = new Query({...})
      this.add(query)
    }

    return query
  }
  
  add(query) {
    if (!this.queriesMap[query.queryHash]) {
      this.queriesMap[query.queryHash] = query
      this.queries.push(query)
    }
  }
 }
```

- 是否发起请求，是由 `Query` 内部的状态决定的
- 如果出现多个 `queryKey` 相同的 `useQuery` 时，首先会创建一个 `Query`，后面的组件共享第一个组件的 `Query`。后面的组件会读取 `Query` 的状态，决定是否会重新发起请求。如果当前组件 mount 的时候， `staleTime` 已经过期，并且没有在请求中，`Query` 就会重新发起请求。

上面就是 React Query 发起请求的基本原理，React Query 还有一些参数可能会让 React Query 重新发起请求。下面是  React Query 重新发起请求的一些场景。

### React Query 可能发起请求的场景

1. `queryKey` 发生改变时，React Query 会重新创建一个`Query`，此时 React Query 会重新发起请求。
2. 组件 mount 时，可以通过 `refetchOnMount` （是否在每次挂载组件时自动触发重新获取）控制组件 mount 的时候，是否重新请求。当已经有了对应的 `Query` 实例并且 `refetchOnMount` 设置为 `false`，该组件 mount 的时候，不会重新发起请求。
3. 窗口重新聚焦时，可以通过 `refetchOnWindowFocus` 控制。
4. 网络重新连接时，可以通过 `refetchOnReconnect` 控制。
5. 配置重新获取数据的间隔时，可以通过 `refetchInterval` （轮询）控制*。*

## 五、使用 React Query 后，组件是如何渲染的？

### React Query 渲染原理

当每次调用 `useQuery` 时，内部都会实例一个观察者对象 `observer`。

```JavaScript
const [observer] = React.useState(
    () =>
      new Observer<TQueryFnData, TError, TData, TQueryData, TQueryKey>(
        queryClient,
        defaultedOptions,
      ),
    )
```

 `observer` 会订阅 `Query` 的状态，当这些 `Query` 状态发生变化时，`notifyManager.batchCalls` 会触发 React 的强制更新。

```JavaScript
useSyncExternalStore(
    React.useCallback(
      (onStoreChange) =>
        isRestoring
          ? () => undefined
          : observer.subscribe(notifyManager.batchCalls(onStoreChange)),
      [observer, isRestoring],
    ),
    () => observer.getCurrentResult(),
    () => observer.getCurrentResult(),
  )
```

大家可能对 `useSyncExternalStore` 不太熟悉，`useSyncExternalStore` 的功能类似于 `forceUpdate`，用来从外部数据源读取和订阅状态，并且与并发特性兼容。 `useSyncExternalStore` 接收 3 个参数：

```JavaScript
const state = useSyncExternalStore(subscribe, getSnapshot[, getServerSnapshot]);
```

- `subscribe`：订阅函数 ，React 会给订阅函数传入一个 `onStoreChange` 函数，当外部数据源改变时，必须调用 `onStoreChange` 通知到 React。
- `getSnapshot`：要订阅的状态。
- `getServerSnapshot`：在 SSR 时要订阅的状态，可选。

### 结构共享，保证请求结果一致时，不会发生重新渲染

结构共享是 React Query 一个非常重要的开箱即用的优化，这个特性确保我们的数据在每一层级上的引用都是稳定的。我们新增一个案例，让请求返回一个对象。

```JavaScript
export default function Example1() {
  const query = useQuery("key1", () => mockFetch({ value: 1 }));
  return (
    <div onClick={() => query.refetch()}>
      {query.isFetching ? "loading..." : "loaded"}
      <Example2 data={query.data} />
    </div>
  );
}

const Example2 = memo((props) => {
  console.log("rerender Example2");  // 没有打印
  return <div>value: {props.data?.value}</div>;
});
```

你会发现 `Example2` 并没有重新渲染，这说明 React Query 如果前后两次请求返回结果一致，返回的 `data` 引用也是一样的。我们再修改一下案例，让请求返回数组。

```JavaScript
const Example2 = memo((props) => {
  console.log("rerender Example2");
  return <div>value: {props.data?.value}</div>;
});

const Example3 = memo((props) => {
  console.log("rerender Example3");
  return <div>value: {props.data?.value}</div>;
});

export default function Example1() {
  const query = useQuery("key1", () =>
    mockFetch([{ value: 1 }, { value: Math.random() }])
  );
  return (
    <div onClick={() => query.refetch()}>
      {query.isFetching ? "loading..." : "loaded"}
      <Example2 data={query.data?.[0]} />
      <Example3 data={query.data?.[1]} />
    </div>
  );
}
```

你会发现只有 `Example3` 重新渲染， React Query 会对数组类型的数据做特殊处理，会逐项比较，只有内容发生变化的项，引用才会发生变化。如果你不需要这个优化可以将 `structuralSharing` 设为 `false` 。

 下面是 React Query 实现结构共享的逻辑，会对数组和对象的子属性逐项进行对比，只有发生了变化，才会替换。

```JavaScript
export function replaceData(prevData, data, options) {
  // Use prev data if an isDataEqual function is defined and returns `true`
  if (options.isDataEqual?.(prevData, data)) {
    return prevData
  } else if (typeof options.structuralSharing === 'function') {
    return options.structuralSharing(prevData, data)
  } else if (options.structuralSharing !== false) {
    // Structurally share data between prev and new data if needed
    return replaceEqualDeep(prevData, data)
  }
  return data
}

export function replaceEqualDeep(a: any, b: any): any {
  if (a === b) {
    return a
  }

  const array = isPlainArray(a) && isPlainArray(b)

  if (array || (isPlainObject(a) && isPlainObject(b))) {
    const aSize = array ? a.length : Object.keys(a).length
    const bItems = array ? b : Object.keys(b)
    const bSize = bItems.length
    const copy: any = array ? [] : {}

    let equalItems = 0

    for (let i = 0; i < bSize; i++) {
      const key = array ? i : bItems[i]
      copy[key] = replaceEqualDeep(a[key], b[key])
      if (copy[key] === a[key]) {
        equalItems++
      }
    }

    return aSize === bSize && equalItems === aSize ? a : copy
  }

  return b
}
```

`replaceEqualDeep` 函数比较复杂，如果有兴趣可以看一下 `replaceEqualDeep` 的测试用例。https://github.com/TanStack/query/blob/80cecef22c3e088d6cd9f8fbc5cd9e2c0aab962f/src/core/tests/utils.test.tsx#L97-L304

### `notifyOnChangeProps` ，追踪对应属性的变化

`notifyOnChangeProps` 选项，告诉 React Query，只有在这些数据发生变化时，才会通知当前观察者，重新渲染组件。

```JavaScript
export default function Example1() {
  const { isFetching } = useQuery(
    "key1",
    () => {
      console.log("refetch");
      return mockFetch(Math.random());
    },
    {
      refetchInterval: 1000,
      notifyOnChangeProps: ["data"]
    }
  );
  return <div>{isFetching ? "fetching" : "fetched"}</div>;
}
```

当 `notifyOnChangeProps` 没有包含 `isFetching` 时，即使重启发起了请求，数据发生了变化。`isFetching` 也不会发生变化，仍然是 fetched

将值改为 `["data", "isFetching"]` 后，`isFetching` 发生变化，组件也就会发生对应的变化

有时会遇到忘记传入我们使用的属性，就像上面的例子，我们只监听了 `data`，但是我们使用了 `isFetching`，结果导致 `isFetching` 发生变化后，组件没有发生对应的变化。为了防止这种情况出现，我们可以将 `notifyOnChangeProps` 设置为 `tracked` ，这样 React Query 会追踪所有使用到的值，并将计算一个 `list`，这与你手动传递没有区别，只是你不必再考虑漏传属性的这个问题了。

下面是 React Query 实现 `tracked` 的逻辑，给对应的 `result` 添加一个 `get` , 当属性被读取后，就会把对应的属性加入到 `trackedResult` 中。

```JavaScript
trackResult(result) {
    const trackedResult = {} as QueryObserverResult<TData, TError>

    Object.keys(result).forEach((key) => {
      Object.defineProperty(trackedResult, key, {
        configurable: false,
        enumerable: true,
        get: () => {
          this.trackedProps.add(key as keyof QueryObserverResult)
          return result[key as keyof QueryObserverResult]
        },
      })
    })

    return trackedResult
}
```

### `select` 对请求数据进行转换

请求返回的数据不一定完全符合我们的期望，我们可能需要对返回的数据进行转换，我们有如下方法可以进行数据转换：

1. 在服务端，如果服务端可以将数据转换为我们想要的结构，那就完全不需要前端做什么，但是这种方法不一定完全可行。
2. 在 `queryFn` 中，我们可以在 `queryFn` 直接转换请求返回的数据。

```JavaScript
const query = useQuery("key1", async () => {
    const data = await mockFetch(Math.random());
    return { value: data };
});
```

这样做的缺点是，每次 fetch 都会执行你的数据转换，如果转换的代价十分昂贵，这种方法的转换代价也会非常大。

1. 使用 `useMemo` 缓存数据转换的结果。

```JavaScript
const query = useQuery("key1", () => mockFetch(Math.random()));
const data = useMemo(() => {
    return { value: query.data };
}, [query.data]);
```

这样做的缺点是，没法利用 React Query 中的结构共享，如果 `data` 是一个数组，即便只有一项发生了变化，所有的组件也会重新渲染。而且可能还需要判断 `query.data` 是否是 `undefined`，对  `undefined` 进行特殊的处理。

1. 使用 `select` 选项。

```JavaScript
const query = useQuery("key1", () => mockFetch(Math.random()), {
    select: (data) => ({ value: data })
});
```

`select` 只有在 `data` 存在的时候才会被调用，所以你不用担心它是 `undefined`。并且可以利用 React Query 中的结构共享。

## 六、cache 是如何清除的？

1. `useQuery` 只组件中订阅 `Query` 的变化，当组件卸载的时候，`useSyncExternalStore` 回调用`subscribe` 返回的清除函数。

```TypeScript
// useQuery
useSyncExternalStore(
    React.useCallback(
      (onStoreChange) =>
        isRestoring
          ? () => undefined
          : observer.subscribe(notifyManager.batchCalls(onStoreChange)),
      [observer, isRestoring],
    ),
    () => observer.getCurrentResult(),
    () => observer.getCurrentResult(),
  )
export class Subscribable<TListener extends Function = Listener> {
  subscribe(listener: TListener): () => void {
    this.listeners.push(listener as TListener)

    this.onSubscribe()

    return () => {
      this.listeners = this.listeners.filter((x) => x !== listener)
      this.onUnsubscribe()
    }
  }
}
```

2. 当没有 `listeners` 后，将当前的 `Observer` 在 `Query` 中移除。

```TypeScript
export class QueryObserver extends Subscribable {
  protected onUnsubscribe(): void {
    if (!this.listeners.length) {
      this.destroy()
    }
  }

  destroy(): void {
    this.listeners = []
    this.clearStaleTimeout()
    this.clearRefetchInterval()
    this.currentQuery.removeObserver(this)
  }
}
```

3. 当 `Query` 没有 `Observer` 后，开始调用 GC。其实就是 `setTimeout`。

```TypeScript
export class Query extends Removable {
  removeObserver(observer) {
    if (this.observers.indexOf(observer) !== -1) {
      this.observers = this.observers.filter((x) => x !== observer)

      if (!this.observers.length) {
        ...
        this.scheduleGc()
      }

      ...
    }
  }
  
  protected optionalRemove() {
    if (!this.observers.length && this.state.fetchStatus === 'idle') {
      this.cache.remove(this)
    }
  }
}

export abstract class Removable {
  protected scheduleGc(): void {
    this.clearGcTimeout()

    if (isValidTimeout(this.cacheTime)) {
      this.gcTimeout = setTimeout(() => {
        this.optionalRemove()
      }, this.cacheTime)
    }
  }
}
```

## 总结

我们介绍 React Query 是如何请求的和 React Query 如果引起组件渲染的了原理，简单总结一下 React Query 的流程：

1. 与请求相关的底层逻辑都封装在了 `Query` 中。
2. `Query` 被保管在外部的 `queryClient` 中。
3. `queryClient` 通过 `QueryClientProvider` 注入到 React 中。 会在 App 顶层使用 Provider 全局注入到 React
4. 组件使用 `useQuery` 与 `Query` 建立连接，订阅状态触发更新。

1 和 2 是请求 `Query` 的核心逻辑，它是与框架无关的。3 和 4 是与 React 框架结合，建立通信的部分。如果将 3 和 4 换一下，让 `Query` 与 Vue 结合，就有了 Vue Query。Vue Query 的 3 和 4 是这样的：

1. `queryClient` 通过 `provide` 注入到 Vue 中

```JavaScript
app.provide(clientKey, client)
```

1. 组件更新响应式对象与 `Query` 建立连接，订阅状态触发更新。

```JavaScript
const observer = new Observer(queryClient, defaultedOptions.value)
const state = reactive(observer.getCurrentResult())

watch(
    queryClient.isRestoring,
    (isRestoring) => {
      if (!isRestoring) {
        unsubscribe.value()
        unsubscribe.value = observer.subscribe((result) => {
          updateState(state, result)
        })
      }
    },
    { immediate: true },
)
```

React Query 中的核心逻辑 `query-core` 是与框架无关的，Vue Query 和 React Query 的原理是相通的，我们熟悉使用  React Query 后， 使用 Vue Query 也是轻而易举。

## 参考链接

 https://react-query-v3.tanstack.com/reference/useQuery

https://react-query-v3.tanstack.com/guides/important-defaults

https://tkdodo.eu/blog/practical-react-query

https://tkdodo.eu/blog/react-query-data-transformations

https://tkdodo.eu/blog/react-query-render-optimizations

https://juejin.cn/post/7169515109172609032

https://beta.reactjs.org/reference/react/useSyncExternalStore

https://codesandbox.io/s/misty-sound-onp2ym （自己的 codesandbox，可以用来演示案例）