函数的类型声明，需要在声明函数时，给出参数的类型和返回值的类型。

### Function 类型

TypeScript 提供 Function 类型表示函数，任何函数都属于这个类型。

Function 类型的函数可以接受任意数量的参数，每个参数的类型都是`any`，返回值的类型也是`any`，代表没有任何约束，所以一般不建议使用这个类型，给出函数详细的类型声明会更好。

```JavaScript
// 'cb: () => void' will be better
function onAppear(cb: Function) {
    const { remove } = via.on('viewAppeared', () => {
      cb();
      remove();
    });
}
```



### 函数定义

#### 函数声明

使用关键字`function`定义函数，例如：

```TypeScript
function add(x: number, y: number): number {
  return x + y;
}
```

上面的代码定义了一个名为 `add` 的函数，它接受两个 `number` 类型的参数并返回一个 `number` 类型的值。

- 参数类型：不指定类型就是 `any`
- 返回值类型：通常可以不写，因为 TypeScript 自己会推断出来

#### 函数表达式

在一个表达式中定义一个函数，函数表达式可以被赋值给变量、作为参数传递或返回值。例如：

```TypeScript
// 写法一
const hello = function (txt: string) {
  console.log('hello ' + txt);
}

// 写法二
const hello: (txt: string) => void = function(txt) {
  console.log('hello ' + txt);
}
```

上面的代码定义了一个名为 `hello` 的变量，它被赋值为一个接受一个 `string` 类型的参数并返回 `void` 类型的函数。

```JavaScript
let myFunc: (a:number, b:number) => number;

myFunc = (a:number) => a; // 正确
myFunc = (a:number, b:number, c:number) => a + b + c; // 报错

myFunc(1) // Error：Expected 2 arguments, but got 1.
```

函数的实际参数个数，可以少于类型指定的参数个数，但是不能多于，即 **TypeScript 允许省略参数**。

#### 箭头函数

箭头函数是一种简化了语法的函数表达式，它使用箭头 `=>` 来定义函数。例如：

```TypeScript
const hello = (txt: string) => console.log('hello ' + txt);
```



### 参数类型

#### 可选参数 & 默认参数

在 TypeScript 中，函数的参数可以是可选的或者具有默认值。例如：

```TypeScript
function buildName(firstName: string, lastName?: string): string {
  if (lastName) {
    return `${firstName} ${lastName}`;
  } else {
    return firstName;
  }
}

function buildName(firstName: string, lastName = 'Smith'): string {
  return `${firstName} ${lastName}`;
}
```

上面的代码定义了两个名为 `buildName` 的函数，它们都接受一个 `string` 类型的参数 `firstName`，但第二个参数可以是可选的或具有默认值。

- 可选参数：表示该参数的类型实际上是`原始类型|undefined`, 在调用时可以省略；可选参数只能在参数列表的尾部，跟在必选参数的后面。
- 默认参数：如果调用时不传递，则使用默认值；如果不位于参数列表的末尾则调用时不能省略，如果要触发默认值，必须显式传入`undefined`。

```JavaScript
let fn1 = (a: string, b?:string) => 0;
let fn2 =  (a: string, b:string|undefined) => 0;

fn1('a') 
fn2('a') // error: Expected 2 arguments, but got 1.
```

#### 剩余参数

在 TypeScript 中，可以使用扩展运算符来表示一个不定数量的参数列表，代表函数剩余的所有参数。

- **剩余参数是数组：剩余参数类型相同**

```TypeScript
function sum(...numbers: number[]): number {
  return numbers.reduce((total, num) => total + num, 0);
}
```

上面的代码定义了一个名为 `sum` 的函数，它接受任意数量的 `number` 类型的参数，并返回它们的总和。

- **剩余参数是元祖：剩余参数类型不同**

使用元组需要声明每一个剩余参数的类型。如果元组里面的参数是可选的，则要使用可选参数。

```JavaScript
// 可以配合变量解构使用
function repeat(
  ...[str, times]: [string, number?]
):string {
  if (times === undefined) {
    return str;
  } else {
    return str.repeat(times);
  }
}
// 等同于
function repeat(
  str: string,
  times?: number):string {
    if (times === undefined) {
    return str;
  } else {
    return str.repeat(times);
  }
}
```

剩余参数也可以嵌套，例如：

```JavaScript
function f(...args:[boolean, ...string[]]) {
  // ...
}
```

#### 只读参数

如果函数内部不能修改某个参数，可以在函数定义时，在参数类型前面加上`readonly`关键字，表示这是只读参数。

```JavaScript
function arraySum(arr:readonly number[]) {
  // ...
  arr[0] = 0; // Error: Index signature in type 'readonly number[]' only permits reading.
}
```



### 返回类型

#### void

**void 类型表示函数没有返回值，允许返回`undefined`或`null`，也代表你可以返回任何其他值，但将被忽略。**

```JavaScript
type voidFunc = () => void;
 
const f:voidFunc = () => {
  return 123;
};

const v1 =f() // const v1: void

v1 * 2 // 报错
```

上面示例中，变量`f`的类型是`voidFunc`，是一个没有返回值的函数类型。但是实际上，`f`的值是一个有返回值的函数（返回`123`），编译时不会报错。

这是因为，这时 TypeScript 认为，这里的 void 类型只是表示该函数的返回值没有利用价值，或者说不应该使用该函数的返回值。只要不用到这里的返回值，就不会报错。**如果后面使用了这个函数的返回值，就违反了约定，则会报错。**

这样设计是有现实意义的。举例来说，数组方法`Array.prototype.forEach(fn)`的参数`fn`是一个函数，而且这个函数应该没有返回值，即返回值类型是`void`。

```JavaScript
const src = [1, 2, 3];
const ret = [];

src.forEach(el => ret.push(el));
```

上面示例中，`push()`有返回值，表示新插入的元素在数组里面的位置。但是，对于`forEach()`方法来说，这个返回值是没有作用的，根本用不到，所以 TypeScript 不会报错。

#### never

**`never`类型表示肯定不会出现的值。如果一个函数抛出了异常或者陷入了死循环，那么该函数无法正常返回一个值，因此该函数的返回值类型就是`never`。**

1. 抛出错误的函数。例如，函数`fail()`会抛错，不会正常退出，所以返回值类型是`never`。

```JavaScript
function fail(msg:string):never {
  throw new Error(msg);
}

function fail():Error {
  return new Error("Something failed");
}
```

1. 无限执行的函数。例如，函数`sing()`会永远执行，不会返回，所以返回值类型是`never`。

```JavaScript
const sing = function():never {
  while (true) {
    console.log('sing');
};
```



### 特殊场景

#### 函数重载

有些函数可以接受不同类型或不同个数的参数，并且根据参数的不同，会有不同的函数行为。这种**根据参数类型不同，执行不同逻辑的行为，称为函数重载（function overload）。**

在 JavaScript 中是没有函数重载的概念的，当具有多个同名函数时，后面的函数会覆盖掉前面函数的定义，但是在 TypeScript 中，可以使用重载来定义多个函数签名，以便在调用时根据传递的参数类型和数量来确定要调用哪个函数。

**TypeScript 对于“函数重载”的类型声明方法是，逐一定义每一种情况的类型，再最后给予完整的类型声明。**例如：

```TypeScript
function reverse(x: string): string;
function reverse<T>(x: T[]): T[];
function reverse(x: string | any[]): string | any[] {
  if (typeof x === 'string') {
    return x.split('').reverse().join('');
  } else {
    return x.slice().reverse();
  }
}
```

上面的代码定义了三个名为 `reverse` 的函数签名，它们分别接受一个 `string` 类型的参数、一个泛型数组类型的参数和一个联合类型的参数。前两行类型声明列举了重载的各种情况。第三行是函数本身的类型声明，它必须与前面已有的重载声明兼容。

有一些编程语言允许不同的函数参数，对应不同的函数实现。但是，JavaScript 函数只能有一个实现，必须在这个实现当中，处理不同的参数。因此，函数体内部就需要判断参数的类型及个数，并根据判断结果执行不同的操作。

**使用 tips**

1. 在使用函数重载时，在函数实现之前**至少要定义两个以上的函数声明**。

```JavaScript
function fn(x: string): void;
function fn() {
  // ...
}

// 等同于
const fn:(x: string) => void = ()=>{}

// error: Expected 1 arguments, but got 0.
fn();
```

1. 重载声明的排序很重要，因为 TypeScript 是按照顺序进行检查的，一旦发现符合某个类型声明，就不再往下检查了，所以**类型最宽的声明应该放在最后面，防止覆盖其他类型声明。**

```JavaScript
function f(x:any):number;
function f(x:string): 0|1;
function f(x:any):any {
  // ...
}

// error: Type 'number' is not assignable to type '0 | 1'
const a:0|1 = f('hi'); 
```

1. 如果可以的话，**优先使用联合声明代替函数重载**

```JavaScript
function len(s: string): number;
function len(arr: any[]): number;
function len(x: any) {
  return x.length;
}

len(""); 
len([0]); 
len(Math.random() > 0.5 ? "hello" : [0]); // 报错

// this will be better
function len(x: any[] | string) {
  return x.length;
}
```



#### 泛型函数

有些时候，函数返回值的类型与参数类型是相关的。为了反映出值与值之间的类型关系，TypeScript 就引入了“泛型”（generics）。**泛型的特点就是带有“类型参数”（type parameter）**。例如：

```JavaScript
function getFirst<T>(arr:T[]):T|undefined {
  return arr[0];
}

const n = getFirst([1, 2, 3]) // n is of type 'number'
const s = getFirst(['a', 'b', 'c']) // s is of type 'string'
const u = getFirst([]); // u is of type undefined
```

上面示例中，函数`getFirst()`的函数名后面尖括号的部分`<T>`，就是类型参数，参数要放在一对尖括号（`<>`）里面。本例只有一个类型参数`T`，可以将其理解为类型声明需要的变量，需要在调用时传入具体的参数类型。

上例的函数`getFirst()`的参数类型是`T[]`，返回值类型是`T`，就清楚地表示了两者之间的关系。比如，输入的参数类型是`number[]`，那么 T 的值就是`number`，因此返回值类型也是`number`。

函数调用时，往往省略不写类型参数的值，让 TypeScript 自己推断，但是在**复杂场景下TypeScript 可能推断不出类型参数的值，这时就必须显式给出了**。例如：

```JavaScript
function comb<T>(arr1:T[], arr2:T[]):T[] {
  return arr1.concat(arr2);
}

comb([1, 2], ['a', 'b']) // Error: Type 'string' is not assignable to type 'number'
comb<number|string>([1, 2], ['a', 'b']) // 正确
```

上面示例会报错，TypeScript 认为两个参数不是同一个类型。但是，如果类型参数是一个联合类型，就不会报错。

**有时我们想要关联两个值，但只能对值的某个子集进行操作。 在这种情况下，我们可以使用  `extends`  约束类型参数。**

```JavaScript
function longest<Type extends { length: number }>(a: Type, b: Type) {
 // If no constraints here
 // there will be an Error: Property 'length' does not exist on type 'Type'.
  if (a.length >= b.length) {
    return a;
  } else {
    return b;
  }
}
 
// longerArray is of type 'number[]'
const longerArray = longest([1, 2], [1, 2, 3]);
// longerString is of type 'alice' | 'bob'
const longerString = longest("alice", "bob");
// Error: Argument of type 'number' is not assignable to parameter of type '{ length: number; }'.
const notOK = longest(10, 100);
```

我们将 `Type` 限制为必须有 `{ length: number }`后才可以访问 `a` 和 `b` 的 `.length` 属性，否则会有报错，因为参数值的 `Type` 可能没有 length 属性。

下面是使用泛型时会出现的常见错误：

```JavaScript
function minimumLength<Type extends { length: number }>(
  obj: Type,
  minimum: number
): Type {
  if (obj.length >= minimum) {
    return obj;
  } else {
    // Error: Type '{ length: number; }' is not assignable to type 'Type'.
    return { length: minimum };
  }
}
```

这里的问题在于，**我们需要返回相同类型的对象，而不是符合约束的对象**。如果上面这种写法是合法的话，就会出现这种无法运行的代码。

```JavaScript
// 'arr' gets value { length: 6 }
const arr = minimumLength([1, 2, 3], 6);
// and crashes here because arrays have a 'slice' method, but not the returned object
console.log(arr.slice(0));
```



#### 构造函数

JavaScript 语言使用构造函数，生成对象的实例。构造函数的最大特点，就是必须使用`new`命令调用。

```JavaScript
class Animal {
  numLegs:number = 4;
}

type AnimalConstructor = new () => Animal;

function create(c:AnimalConstructor):Animal {
  return new c();
}

const a = create(Animal);
```

上面示例中，类型`AnimalConstructor`就是一个构造函数，而函数`create()`需要传入一个构造函数。在 JavaScript 中，类（class）本质上是构造函数，所以`Animal`这个类可以传入`create()`。

参考文档：

https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/2/functions.html

https://wangdoc.com/typescript/function