## 什么是泛型

```
identity` 是一个返回传入的任何内容的函数，如果没有泛型，我们会使用 `any
function identity(arg: any): any {
  return arg;
}
```

但是使用 `any`将导致函数接受 `arg` 类型的任何和所有类型,  在函数返回时丢失了有关该类型的信息。如果我们传入一个数字，我们得到的唯一信息是任何类型都可能被返回。

我们需要一种方法来捕获参数的类型，这样我们就可以用它来表示返回的内容。这里，我们将使用类型变量，一种特殊的变量，它作用于类型而不是值。

```TypeScript
function identity<Type>(arg: Type): Type {
  return arg;
}
```

我们现在已经向 `identity` 函数添加了一个类型变量 `Type`。这种类型允许我们捕获用户提供的类型(例如，数字)，以便我们可以在以后使用该信息。这里，我们再次使用 Type 作为返回类型。通过检查，我们现在可以看到相同的类型用于参数和返回类型。这允许我们在函数的一端传输这种类型的信息，而在另一端传输。我们说这个版本的 `identity` 函数是通用的，因为它适用于一系列类型。与使用 `any` 不同，它与第一个使用数字作为参数和返回类型的 `identity` 函数一样精确(即，它不会丢失任何信息)。 我们可以用两种方法之一调用它。第一种方法是将所有参数(包括类型参数)传递给函数:

```TypeScript
let output = identity<string>("myString");
let output: string
```

第二种方式可能也是最常见的。这里我们使用类型参数推断，也就是说，我们希望编译器根据我们传入的参数类型自动为我们设置 `Type`的值:

```TypeScript
let output:string = identity("myString");
```



### React 组件使用泛型

```
Identity` 是一个 `value` 和 `onChange` 中的参数类型相同的组件，并且 `value`可以是任何类型。如果不使用泛型，我们会使用 `any
interface Props {
  value: any;
  onChange: (v: any) => void;
}

function Identity(props: Props) {
  return <div />;
}
```

使用 `any` 会遇到和上面 `identity` 一样的问题，所以我们可以使用泛型改造组件

```TypeScript
interface Props<Type> {
  value: Type;
  onChange: (v: Type) => void;
}

function Identity<Type>(props: Props<Type>) {
  return <div />;
}
```

我们调用组件时， 编译器根据我们传入的参数类型自动为我们设置 `Type`的值: （提示 value 是 number 类型）

```TypeScript
<Identity value={1} onChange={value => value} />
```



### 箭头函数与泛型

箭头函数的泛型与 JSX 的语法有冲突，所以这段代码会报错

```TypeScript
interface Props<Type> {
  value: Type;
  onChange: (v: Type) => void;
}

// 找不到名称 “Type”
const Identity = <Type>(props: Props<Type>) => {
  return <div />;
};
```

解决方法一共有两种：

第一种是在 `Type` 后面添加一个 `,`，如果你不加逗号，TypeScript 会把它当作一个普通变量，而不是泛型类型参数。

```TypeScript
interface Props<Type> {
  value: Type;
  onChange: (v: Type) => void;
}

const Identity = <Type,>(props: Props<Type>) => {
  return <div />;
};
```

第二种方法是使用 `extends` ，同样是明确指定 Type 是一个范型类型

```TypeScript
interface Props<Type> {
  value: Type;
  onChange: (v: Type) => void;
}

// 定义了一个泛型 Type，并且它可以是任何类型（因为 any 表示所有类型的超集）
const Identity = <Type extends any>(props: Props<Type>) => {
  return <div />;
};
```