## 模块化和传输

### 模块

`package`，逻辑上相关的代码组织到同一个包内，隔离、组织复杂的JavaScript代码，我们称为模块化。

一个模块就是实现特定功能的文件，有了模块，我们就可以更方便地使用别人的代码，想要什么功能，就加载什么模块。

**模块化的基础**

- 函数封装

  函数一个功能就是实现特定逻辑的一组语句打包。

  缺点：污染了全局变量，无法保证不与其他模块发生变量名冲突，而且模块成员之间没什么关系。

- 对象

  把所有的模块成员封装在一个对象中。避免了变量污染，只要保证模块名唯一即可，同时同一模块内的成员也有了关系。

  缺点：外部可以随意修改内部成员，安全问题

- 立即执行函数

  隐藏细节，模块外部无法修改我们没有暴露出来的变量、函数



#### CommonJS：同步的`require`

使用同步的`require`方法来加载依赖和返回暴露的接口。一个模块可以通过给`exports`对象添加属性，或者设置`module.exports`的值来描述暴露对象。

CommonJs规范在服务端nodejs中使用。

1. 定义模块 根据CommonJS规范，一个单独的文件就是一个模块。每一个模块都是一个单独的作用域，也就是说，在该模块内部定义的变量，无法被其他模块读取，除非定义为global对象的属性
2. 模块输出： 模块只有一个出口，`module.exports`对象，我们需要把模块希望输出的内容放入该对象
3. 加载模块： 加载模块使用`require`方法，该方法读取一个文件并执行，返回文件内部的`module.exports`对象

优点：

- 服务端代码可以被重用
- npm中有大量模块
- 用起来简单方便

缺点：

- 阻塞调用无法在网络环境应用，网络请求是异步的
- 不能并行requrie多个模块



#### AMD：异步的`require`

异步模块定义

使用AMD规范进行页面开发需要用到对应的库函数，也就是`RequireJS`

requireJS定义了一个函数 define，它是全局变量，用来定义模块

```
define(id?, dependencies?, factory);
```

在页面上使用`require`函数加载模块

```
require([dependencies], function(){});
```

require()函数在加载依赖的函数的时候是异步加载的，这样浏览器不会失去响应，它指定的回调函数，只有前面的模块都加载成功后，才会运行，解决了依赖性的问题。

优点：

- 符合了在网络中异步请求的风格
- 可以并行加载多个模块

缺点：

- 编码成本增加,可读性不好写起来麻烦

- 更像是一种临时修补方案

  

#### CMD

Common Module Definition，SeaJS



#### AMD与CMD区别

AMD和CMD最大的区别是**对依赖模块的执行时机处理不同**，注意不是加载的时机或者方式不同。

AMD在加载模块完成后就会执行该模块，所有模块都加载执行完后会进入require的回调函数，执行主逻辑，这样的效果就是依赖模块的执行顺序和书写顺序不一定一致，看网络速度，哪个先下载下来，哪个先执行，但是主逻辑一定在所有依赖加载完成后才执行

CMD加载完某个依赖模块后并不执行，只是下载而已，在所有依赖模块加载完成后进入主逻辑，遇到require语句的时候才执行对应的模块，这样模块的执行顺序和书写顺序是完全一致的。



#### ES６模块

ECMAScript 2015 (6th Edition) 给 JavaScript添加了一些语法结构，用来实现另外一种模块系统。不能在浏览器上直接使用，需要借助第三方工具。

优点：

- 静态分析方便
- 作为ES的标准前途是光明

缺点：

- 浏览器支持还需要很长时间
- 这种风格的模块不多



### 传输

模块要在浏览器端运行，所以他们必须要从server端传输到浏览器端。

- 一个模块对应一个请求

  - 优点：只有需要的模块被传输

  - 缺点：多个请求意味着更多的额外的开销；

    ​	　请求的延迟导致你的应用启动很慢

- 一个请求包含所有模块

  - 优点：更少的请求开销，更少的延迟
  - 缺点：不需要的模块也会被传输

- **分块传输**

  当编译所有模块时，将模块集分成多个较小的组(块)。这会使得多个请求更小、更快。

  初始化阶段不需要的模块组可以按需加载. 这样就可以加速初始加载，当你实际需要代码时也能加载更多的代码块。

  「分割点」取决于开发者