### 码流(Data Rate)

码流是指**视频文件在单位时间内使用的数据流量**，也叫码率或码流率，通俗一点的理解就是取样率,是视频编码中画面质量控制中最重要的部分，一般我们用的单位是kb/s或者Mb/s。

一般来说同样分辨率下，视频文件的码流越大，压缩比就越小，画面质量就越高。

文件体积=时间X码率/8

音频及视频都有各自不同的采样方式和比特率，同一个视频文件音频和视频的比特率并不是一样的。而我们所说的一个视频文件码流率大小，一般是指视频文件中音频及视频信息码流率的总和。

### 码率（Bit rate）

码率即比特率，指每秒传送的比特数，单位为bps(bit per second)。

比特率表示**经过编码（压缩）后的音、视频数据每秒钟需要用多少个比特来表示**，而比特就是二进制里面最小的单位，要么是0，要么是1。

比特率与音、视频压缩的关系，简单的说就是比特率越高，音、视频的质量就越好，但编码后的文件就越大；如果比特率越少则情况刚好相反。

比特率是指将数字声音、视频由模拟格式转化成数字格式的采样率，采样率越高，还原后的音质、画质就越好。

1Mbps=1024kbps=1048576bps

1B/s=8bps

一般情况下，720P的码流码率在2—4Mbps左右，1080P的码流码率在4—8Mbps左右。因此用户观看视频时有一定的宽带要求，在看720P的视频时带宽不能少于2M，看1080P的视频带宽至少要4M以上。

### 分辨率（Resolution）

分辨率一般从显示分辨率与图像分辨率两个方向来分类。

显示分辨率(屏幕分辨率)是屏幕图像的精密度，是指显示器所能显示的像素有多少。由于屏幕上的点、线和面都是由像素组成的，显示器可显示的像素越多，画面就越精细，同样的屏幕区域内能显示的信息也越多。

图像分辨率则是单位英寸中所包含的像素点数，指的是图像的尺寸大小，分辨率越高，图像越大。

一般来说，在码率一定的情况下，分辨率越高，视频质量越差。

720P以下的分辨率称为标清（400线左右，如480P），720P称为高清，1080P/1080I称为全高清，超过1080P/1080I的称为超高清。

### 帧率（Frame rate）

帧指的是码流中的单张画面，帧率指**单位时间内刷新的图片的帧数，也可以理解为图形处理器每秒钟能够刷新几次。**

测量单位为每秒显示帧数(Frame per Second,简称FPS)。帧率的骤变最容易给人造成画面卡顿掉帧的感觉，稳定的高帧率能保证视频的流畅感。

帧率>16fps 连贯

帧率>30fps 基本流畅

帧率> 60fps 明显提升交互感和逼真感

### 丢包率（Packet loss rate/Loss Tolerance）

丢包率指**传输中所丢失的数据包数量占全部发送数据包数量的比率**。

因素：与数据包长度以及包发送频率相关。

丢包率越大，画面卡顿越严重甚至无画面。一般来说，丢包率超过2%时，画面会出现明显的掉帧。检查丢包率的方法一般通过长ping或者tracert（或traceroute）来检测，也有一些工具软件可以用来检测或模拟丢包情况，如iperf、netperf等。

### 延时（delay）

指的是**数据从产生到接收的过程中耗费的时间**，即网络传输延时。

因素：传输过程的丢包、网关转换慢、节点处理慢等

如果网络环境中存在不稳定的延时会容易造成跳帧、卡帧等情况。通常，局域网内延时要求在400ms以下，广域网或互联网延时要求在3~5s以内。

RTT

qos下发值

采集帧率

编码帧率

接收帧率

RPS参考距离

jtb

FEC比例

FEC恢复数

ARQ恢复数





