## 导航守卫

`vue-router` 提供的导航守卫主要用来通过跳转或取消的方式守卫导航。有多种机会植入路由导航过程中：全局的, 单个路由独享的, 或者组件级的。

### 全局

-  `router.beforeEach` 注册一个全局前置守卫

  ```
  const router = new VueRouter({ ... })
  
  router.beforeEach((to, from, next) => {
    // ...
  })
  ```

-  `router.beforeResolve` 注册一个全局解析守卫。这和 `router.beforeEach` 类似，区别是在导航被确认之前，**同时在所有组件内守卫和异步路由组件被解析之后**，解析守卫就被调用。

- `router.afterEach` 注册一个全局后置守卫

- 项目使用：

  -  beforeEach：
     -  document.scrollTop = 0
     -  检查 accountInfo 状态：没有 account info 时需要接口获取信息，获取过的需要校验 account valid
     -  某些页面需要符合条件才能进入，否则弹窗

  -  afterEach：
     -  根据 from.fullPath 和 to.fullPath 上报埋点 predefine_pageview




### 单个路由独享

在路由配置上直接定义 `beforeEnter` 守卫

```

const router = new VueRouter({
  routes: [
    {
      path: '/foo',
      component: Foo,
      beforeEnter: (to, from, next) => {
        // ...
      }
    }
  ]
})
```



### 组件级

在路由组件内直接定义以下路由导航守卫

- `beforeRouteEnter`

- `beforeRouteUpdate` 

- `beforeRouteLeave`

  ```
  const Foo = {
    template: `...`,
    beforeRouteEnter (to, from, next) {
      // 在渲染该组件的对应路由被 confirm 前调用
      // 不！能！获取组件实例 `this`
      // 因为当守卫执行前，组件实例还没被创建
    },
    beforeRouteUpdate (to, from, next) {
      // 在当前路由改变，但是该组件被复用时调用
      // 举例来说，对于一个带有动态参数的路径 /foo/:id，在 /foo/1 和 /foo/2 之间跳转的时候，
      // 由于会渲染同样的 Foo 组件，因此组件实例会被复用。而这个钩子就会在这个情况下被调用。
      // 可以访问组件实例 `this`
    },
    beforeRouteLeave (to, from, next) {
      // 导航离开该组件的对应路由时调用
      // 可以访问组件实例 `this`
    }
  }
  ```

  

## 完整的导航解析流程

1. 导航被触发。
2. 在失活的组件里调用离开守卫。
3. 调用全局的 `beforeEach` 守卫。
4. 在重用的组件里调用 `beforeRouteUpdate` 守卫 (2.2+)。
5. 在路由配置里调用 `beforeEnter`。
6. 解析异步路由组件。
7. 在被激活的组件里调用 `beforeRouteEnter`。
8. 调用全局的 `beforeResolve` 守卫 (2.5+)。
9. 导航被确认。
10. 调用全局的 `afterEach` 钩子。
11. 触发 DOM 更新。
12. 用创建好的实例调用 `beforeRouteEnter` 守卫中传给 `next` 的回调函数。